前回勉強した 東アジアから 南に下ります。
今回は 東南アジアを 見ていきます。
東南アジアには どのような 国々が あるのかを 確認します。
北から 見ていきます。この半島は 何ですか。
インドシナ半島です。
インドシナ半島には ミャンマーと ラオスと タイと カンボジアと ベトナムが あります。
そこから 南に行くと 細長い マレー半島と マレーシアが あります。
その先に シンガポールが あります。シンガポールをさらに こえます。
すると 東南アジアの 中でも 一番大きく 様々な島々で できている インドネシアが あります。
インドネシアの 近くに 面積が少し小さい ブルネイと 東ティモールが あります。
東ティモールは 2002年にインドネシアから 独立した ひかく的 新しい国です。
少しはなれた ところに 島からできている フィリピンが あります。
この国々が 東南アジアの 国々です。
東南アジアは どのような 地域なの でしょうか。
東南アジアも 東アジアと 同じように 昔は ヨーロッパや 日本に 支配されていました。
19世紀には ヨーロッパにある いろいろな国の 植民地に なっていました。
太平洋戦争の時 日本に 支配されていた ところも 多いです。
第二次世界対戦の 後に 東南アジアは 独立をして 国々を 作っていきました。
どのような国の 植民地が あったでしょうか。
植民地を示した 地図がこちらです。
例えば 赤の 地域は ユナイテッド キングダム つまり イギリスの 植民地でした。
赤の 地域は 今のミャンマーと マレーシアで イギリスの 植民地でした。
インドシナ半島の 東側に 今はラオスや ベトナムや カンボジアが あります。
この青色の 地域は フランスの 植民地でした。
一方 ここは 何も色が ついていません。これは 今のタイです。
タイは イギリスと フランスの間に はさまれていました。
2つの国の 力が対立して いたので 植民地の支配を 受けませんでした。
そのため タイは 独立していた めずらしい国です。
オレンジ色の地域は インドネシアです。
インドネシアは オランダに 支配 されていました。
フィリピンは むらさき色の地域で ユナイテッドステイツ とあります。
フィリピンは アメリカに 支配されていました。
これらの国は 支配国の 影響（えいきょう）を 受けました。
例えば フィリピンの人は アメリカに 支配されて いたので 英語が とても上手です。
そのような 影響（えいきょう）を 受けながら 第二次世界対戦の 後に 国々は 独立しました。
それぞれの国が それぞれの 道を 進んでいます。
東南アジアは 植民地の 支配も受け 中国やインドとも 近いです。
そのため 東南アジアは 色々な 民族の人が います。
割合が 多いのは マレー系の 人達です。
フィリピンや マレーシアは マレー系の人が 多いです。
しかし シンガポールで 一番多いのは 中華（ちゅうか）系の 人々です。
中国の人々は 色々な国の 色々なところに います。
元々は 中国の人々で 今は その国で 生活している 人々を 華（か）人と 言います。
華（か）人 は 東南アジアだけに 限りません。
色々な 海外に 華（か）人はいて 地域の 経済や政治に 強く関係しています。
そのため 地域に チャイナタウンがあり 力を持っています。
特別に そのような 人達を 華（か）人と 呼びます。
独立した国々は 発展のスピードが 日本の戦後復興や 東アジアの 経済発展に 比べると 少し おそかったです。
まだ政治的に 安定していない 国もあリました。
元々 大きくなく まだ 発展していない 国が 多かったです。
その国々が 協力していくこと になりました。
インドネシアと マレーシアと フィリピンと シンガポールと タイの5カ国が 1967年に 東南アジア諸国連合を 作りました。
これを省略して ASEAN アセアン と 呼びます。
ASEANは 東南アジア 諸国連合を 英語にした時の 頭文字を 取ったものです。
ASEANは 地域で 協力をし 発展を 目指しました。
その後 政治的に 落ち着いてきた ブルネイと ベトナムと ミャンマーと ラオスと カンボジアも ASEANに 加わりました。
現在の 東南アジアの ASEANが できました 。
ASEANの 人口は 現在 約6億5千万人です。
1番大きい インドネシアは 2億人以上の 人口がいます。
人口で見ると インドネシアは 日本よりも 大きい国です。
東南アジアは 東アジアや 中国の発展より おくれています。
これから10年で 東南アジアは 人口や経済が 世界の中で 最も成長する 地域の1つと 言われています。
東南アジアが 成長すると 言われている 産業は どのような 産業でしょうか。
まずは 農業を 見ましょう。
東南アジアの 農業で 覚えてほしいのは 2つの農業です。
1つ目は この2つの川の 流域で 行われている 農業です。
こちらの タイを 流れている川は チャオプラヤ川と 言います。
この東南アジアで 一番大きな川は 何ですか。
この川の名前を 覚えていますか。これは 勉強しました。
メコン川 と言います。
この川の 流域では 米作りが 盛んです。
なぜでしょうか。
インドネシアの 島々の 真ん中に 赤道が 通っています。
東南アジアの ほとんどの地域の 気候は 熱帯気候です。
一方 メコン川の 流域は 熱帯で 少し温帯に 近い気候です。
そのため 米作りに とても合う 地域です。
高温で 雨が多いです。
そのような気候を 利用して 米作りが 盛んです。
その中でも 二期作と 呼ばれる 農業の方法が 盛んに なっています。
二期作は 何でしょうか。その名前の通り 1年間に 米を2回 作ることです。
熱帯の地域では 米が どんどん 成長します。成長する スピードが 速いです。
そのため 一度 田植えをして かり取っても まだ時間が あります。
そこに もう1回 田植えをして もう1回 かり取ります。この方法を 二期作と 言います。
二期作と よく まちがえて しまうのが 二毛作です。
二毛作は 別の作物を 作ることです。米と小麦などです。
同じ土地で 別の作物を 作ることを 二毛作と 言います。米と小麦は あまり ありません。
メコン川流域で 盛んなものは 米の二期作です。
タイや ベトナムは 米作りが 盛んです。
しかし タイや ベトナムの人口は 中国ほど 多くありません。
中国も 米作りが 盛んです。
しかし たくさん 中国国内に 人口がいるので 輸出は 多くありません。
それに対して タイや ベトナムは 米を積極的に 世界に 輸出しています。
そのため タイや ベトナムは 世界有数の 米の輸出国です。
これが 1つ目です。米作りの 二期作です。
もう1つは 主に熱帯の地域を 中心に 見られる 大きな農園です。
プランテーションでの 農業です。
プランテーションは 何でしょうか。
これは元々 植民地時代に 作られた農園です。
先ほど しょうかいした 国々が 東南アジアに 入りました。
その国の 会社が 大きい農園を 作りました。
その会社が 現地の人々を 使って 農業を 行っていました。
大きさが とても 大きい 農園です。
その農園は 今も残っています。
そのまま 同じ農園を 使って 農業をしています。
大きな農園による 農業です。
これが プランテーションでの 農業です。
ここで 何を 作っているの でしょうか。
ここでは 天然ゴムと バナナと アブラヤシを 作っています。
主に 輸出用に 栽培（さいばい）をしています。
天然ゴムは 分かりますか。
ゴムは 輪ゴムや ゴム手ぶくろの ゴムです。
ゴムは 化学製品も ありますが  天然のゴムも あります。
ゴムの木が あります。
ゴムの木を 切ると 樹液が 出ます。
樹液から ゴムを 作ることが できます。これが 元々の ゴムの作り方です。
バナナは フィリピンが 有名です。日本の スーパーにも たくさん バナナが 並んでいます。
アブラヤシは 油の原料に なります。
アブラヤシの油から 石けんを作り 料理で使う油 などが 取れます。
それらを 主に 輸出用に 作っています。
これが 東南アジアの 農業の 大きな 特ちょう です。
それでは 工業は どうなって いるでしょうか。
あまり 説明が のっていません。
なぜでしょうか。
今から 自分たちの国で 工業を行う 方法も あります。
中国の時も 話しました。
今は 外国の会社や 工場が 入ってきている 段階です。
安い労働力を 求めて 政治的に 安定している タイ フィリピン ベトナムに 日本や 欧米（おうべい）の会社が 入ってきています。
元々は 中国にあった 工場を これらの国に 移してくることも あります。
なぜでしょうか。
中国も 発展をしてくると 中国の人に はらう給料が 上がっていきます。
会社や工場は より安く 人を たくさん 使いたいです。
そのため 人口も 増えてきている 東南アジアに 工場を 作りました。
安い労働力を 求めて 東南アジアへ 工場が 移ってきました。
政治的にも 安定してきたし 経済的にも 東南アジアは 発展を してきたからです。
もちろん それぞれの 国の会社も あります。
しかし 今 東南アジアは 日本や 欧米（おうべい）の 会社が たくさん 入ってきています。
中国のことを 学んだ時のように 考えます。
最初は 海外の 会社が 入ってきます。
これからは ITなどの分野では その国で 生まれた 会社が 出てきます。
中国の アリババや テンセントのような 会社が 出てくるはずです。
まさに 東南アジアは 日本や 東アジアや 中国に続いて アジアの中でも 今 最も のびている 地域です。